# Кольцо, поле, типы колец

### **Определение**

Пусть $K$ — множество, элементы которого мы будем называть **числами**.
На множестве $K$ определены две операции $+ : K \times K \to K$ и $\cdot : K \times K \to K$.

> *(замкнутость операции сложения и замкнутость операции умножения на множестве $K$)*

1. Ассоциативность $+$ $\forall a, b, c \in K \ $ $ (a + b) + c = a + (b + c)$.
2. Коммутативность $+$ $\forall a, b \in K \ $ $ a + b = b + a$.
3. Ноль $\exists 0 \in K : $ $ a + 0 = a$.
4. Обратный элемент по $+$ $\forall a \in K \ $ $ \exists (-a) \in K : $ $ a + (-a) = 0$.
5. Дистрибутивность $\forall a, b, c \in K \ $ $  (a + b)c = ac + bc$ и $a(b + c) = ab + ac$.
6. Ассоциативность $\cdot$ $\forall a, b, c \in K \ (ab)c = a(bc)$.
7. Коммутативность $\cdot$ $\forall a, b \in K \$ $ab = ba$.
8. Единица $\cdot$ $\exists 1 \in K : $ $ a \cdot 1 = 1 \cdot a = a$.
9. Обратный элемент по $\cdot$
   $\forall a \in K \setminus \{0\} \ \exists a^{-1} \in K : a \cdot a^{-1} = a^{-1} \cdot a = 1$.

- Выполнено $1 - 6$: $K$ — кольцо.
- Выполнено $1 - 7$: $K$ — коммутативное кольцо.
- Выполнено $1 - 6$ и $8$: $K$ — кольцо с $1$.
- Выполнено $1 - 6, 8$ и $9$: $K$ — тело.
- Выполнено $1 - 9$: $K$ — поле.

### **Свойство 1**

Ноль в кольце $K$ единственен.

#### **Доказательство**

Пусть есть два ноля: $0_1$ и $0_2$. Тогда:
$0_1 = 0_1 + 0_2 = 0_2 + 0_1 = 0_2$.

> используем свойство операции [коммутативность $+$](#коммутативность $+$) и ноль

### **Свойство 2**

Для любого $a \in K$, обратный элемент по $+$ единственен.

#### **Доказательство**

Пусть есть два обратных элемента по $+$ для $a \in K$: $b_1$ и $b_2$. Тогда:
$b_1 = b_1 + 0 = b_1 + (a + b_2) = (b_1 + a) + b_2 = 0 + b_2 = b_2$.

### **Свойство 3**

$\forall a \in K \; -(-a) = a$.

#### **Доказательство**

$a = a + ((-a) + (-(-a))) = (a + (-a)) + (-(-a)) = -(-a)$.

### **Свойство 4**

В кольце не более одной единицы.

#### **Доказательство**

Пусть есть две единицы: $1_1$ и $1_2$. Тогда:
$1_1 = 1_1 \cdot 1_2 = 1_2$.

### **Определение**

Пусть $K$ — кольцо с $1$. Элемент $a \in K$ обратимый, если существует $a^{-1} \in K$.

> *Замечание*: В поле все ненулевые элементы обратимы.

### **Свойство 5**

Пусть $K$ — кольцо с $1$. Тогда для любого $a \in K$ существует не более чем один обратный элемент по $\cdot$.

#### **Доказательство**

Пусть есть два обратных элемента по $\cdot$ для $a \in K$: $b_1$ и $b_2$. Тогда:
$b_1 = b_1 \cdot 1 = b_1 \cdot (a \cdot b_2) = (b_1 \cdot a) \cdot b_2 = 1 \cdot b_2 = b_2$.

### **Свойство 6**

Пусть $K$ — кольцо с $1$. Тогда для любого обратимого $a \in K$ выполнено $(a^{-1})^{-1} = a$.

#### **Доказательство**

$a = a \cdot 1 = a \cdot (a^{-1} \cdot (a^{-1})^{-1}) = (a \cdot a^{-1}) \cdot (a^{-1})^{-1} = 1 \cdot (a^{-1})^{-1} = (
a^{-1})^{-1}$.

### **Свойство 7**

$-0 = 0$.

#### **Доказательство**

Следует из $0 + 0 = 0$.

### **Свойство 8**

Если $K$ — кольцо с $1$, то $1^{-1} = 1$.

#### **Доказательство**

Следует из $1 \cdot 1 = 1$.

### **Определение**

- Вычитание — это прибавление обратного элемента по $+$:
  $a - b := a + (-b)$.
- Деление на обратимый элемент $b$ — это умножение на $b^{-1}$:
  $\frac{a}{b} := a \cdot b^{-1}$.
