# Вложение $K$ в $K[t]$. Константы. Ассоциированные многочлены

### **Лемма 1**

Пусть $K$ — коммутативное кольцо, $\varphi : K \to K[t]$ задано формулой $\varphi(c) := (c, 0, 0, \ldots)$. Тогда $\varphi$ — мономорфизм колец.

#### **Доказательство**

> + Пусть $a, b \in K$. Тогда
>   $\varphi(a + b) = (a + b, 0, \ldots, 0, \ldots) = (a, 0, \ldots, 0, \ldots) + (b, 0, \ldots, 0, \ldots) = \varphi(a) + \varphi(b)$
> + $\varphi(ab) = (ab, 0, \ldots, 0, \ldots)$, а
>   $\varphi(a)\varphi(b) = (a, 0, \ldots, 0, \ldots) \cdot (b, 0, \ldots, 0, \ldots) := (c_0, c_1, \ldots)$
>   Тогда $c_0 = a_0b_0$, а при $n > 0$ имеем
>   $c_n = \sum_{i=0}^n a_i b_{n-i} = 0$
>   так как каждое слагаемое равно $0$ (если $i > 0$, то $a_i = 0$, иначе $b_{n-i} = 0$). Значит, $\varphi(ab) = \varphi(a)\varphi(b)$.
> + Таким образом, $\varphi$ — гомоморфизм.
> + Пусть $a \in \ker(\varphi)$. Тогда $(a, 0, \ldots) = \varphi(a) = (0, 0, \ldots)$, значит, $a = 0$.

### **Определение**

Многочлен вида $(a, 0, 0, \ldots)$ называется константой. Мы будем отождествлять такой многочлен с числом $a \in K$ и считать, что $K \subset K[t]$.

+ Нетрудно проверить, что для $a \in K$ и $f = (b_0, b_1, \ldots)$ выполнено
  $(a, 0, 0, \ldots) \cdot (b_0, b_1, \ldots) = (ab_0, ab_1, \ldots)$
  Мы будем обозначать такой многочлен $af$ и говорить, что он получен из $f$ умножением на константу.
+ Далее будем рассматривать случай, когда $K$ — поле (то есть, многочлены с коэффициентами из поля).

### **Лемма 2**

Если $K$ — поле, то обратимые элементы $K[t]$ — это в точности ненулевые константы.

#### **Доказательство**

> + Пусть $f, g \in K[t]$, $fg = 1$. Тогда
>   $0 = \deg(1) = \deg(f) + \deg(g)$
>   откуда следует $\deg(f) = \deg(g) = 0$, то есть, $f$ и $g$ — ненулевые константы.
> + Наоборот, если $a \in K$, $a \neq 0$, то существует $a^{-1} \in K$. Числам $a$ и $a^{-1}$ соответствуют взаимно обратные многочлены-константы в $K[t]$.

### **Определение**

Пусть $f, g \in K[t]$, $K$ — поле. Будем говорить, что $f$ и $g$ ассоциированы, если $f = cg$, где $c \in K$, $c \neq 0$ (обозначение: $f \sim g$).

### **Лемма 3**

Ассоциированность — отношение эквивалентности.

#### **Доказательство**

> + **Рефлексивность.** $f = 1 \cdot f$, значит, $f \sim f$.
> + **Симметричность.** Пусть $f \sim g$. Тогда $\exists a \in K$, $a \neq 0$, такое, что $f = ag$. Тогда $g = a^{-1}f$, а значит, $g \sim f$.
> + **Транзитивность.** Пусть $f \sim g$ и $g \sim h$. Тогда $\exists a, b \in K$ такие, что $f = ag$ и $g = bh$. Тогда $f = ag = (ab)h$, а значит, $f \sim h$.

+ Если $f, g \in K[t]$ и $f \sim g$, то $\deg(f) = \deg(g)$.
+ $-f = (-1) \cdot f$, следовательно, $(-f) \sim f$.
