# Идеал, порожденный множеством элементов. Главный идеал

### **Следствие 2**

Пусть $K$ — поле, $L$ — кольцо, а $f : K \to L$ — гомоморфизм колец. Тогда либо $\operatorname{Im}(f) = \{0\}$, либо $f$ — мономорфизм.

> _$\ker(f)$ - ядро гомоморфизма, $\operatorname{Im}(f)$ - образ гомоморфизма_

#### **Доказательство**

> + По [Лемме 7](08.md#лемма-7), $\ker(f)$ — идеал в поле $K$.
> + Тогда по [Следствию 1](09.md#следствие-1) либо $\ker(f) = K$, либо $\ker(f) = \{0\}$.
> + Если $\ker(f) = K$, то $\operatorname{Im}(f) = \{0\}$.
> + Если $\ker(f) = \{0\}$, то $f$ — мономорфизм.

### **Определение**

Пусть $K$ — коммутативное кольцо, $M \subset K$. Тогда

$$
\langle M \rangle := \{m_1x_1 + \cdots + m_sx_s : m_1, \dots, m_s \in M, \; x_1, \dots, x_s \in K\}

$$

— **идеал, порожденный множеством $M$** (здесь количество элементов $s$ не фиксировано и может быть любым натуральным числом).

+ Идеал, порожденный $M$, — множество всех линейных комбинаций элементов из $M$.

### **Определение**

Пусть $K$ — коммутативное кольцо.

1) Пусть $m \in K$. Тогда $mK = \{mx : x \in K\}$ — главный идеал.
2) Если все идеалы в кольце $K$ — главные, то $K$ — кольцо главных идеалов.

### **Лемма 9**

Пусть $K$ — коммутативное кольцо, $M \subset K$. Тогда $\langle M \rangle$ — идеал в $K$.

#### **Доказательство**

> + Нужно проверить условия из [Леммы 6](08.md#лемма-6).
> + Пусть $a, b \in \langle M \rangle$. Тогда существуют такие $m_1, \dots, m_s \in M$, $a_1, \dots, a_s$, $b_1, \dots, b_s \in K$, что
>
> $$
> a = a_1m_1 + \cdots + a_sm_s \quad \text{и} \quad b = b_1m_1 + \cdots + b_sm_s
>
> $$
>
> (можно считать, что $a$ и $b$ — линейные комбинации одних и тех же элементов $M$, при необходимости добавив слагаемые с нулевыми коэффициентами).
>
> + $-a = (-a_1)m_1 + \cdots + (-a_s)m_s \in \langle M \rangle$.
> + Тогда $a + b = (a_1 + b_1)m_1 + \cdots + (a_s + b_s)m_s \in \langle M \rangle$.
> + Для любого $x \in K$, $ax = (a_1x)m_1 + \cdots + (a_sx)m_s \in \langle M \rangle$.
> + Условия [Леммы 6](08.md#лемма-6) проверены, а значит, $\langle M \rangle$ — идеал в $K$
