# Дроби: эквивалентность, простейшие свойства. Сложение и умножение дробей.

> + Пусть $K$ — коммутативное кольцо без делителей ноля (то есть, если $a, b \in K$ и $ab = 0$, то $a = 0$ или $b = 0$).
> + Обозначим через $M$ множество всех дробей $\frac{a}{b}$, где $a, b \in K$, $b \neq 0$.
> + Пусть $\frac{a}{b} \sim \frac{c}{d} \iff ad = bc$.

### **Свойство 1**

$\frac{0}{b} \sim \frac{c}{d} \iff c = 0$.

#### **Доказательство**

> $\Leftarrow$
> Если $c = 0$, то $0 \cdot d = 0 = b \cdot 0$.
> $\Rightarrow$
> $\frac{0}{b} \sim \frac{c}{d} \Rightarrow 0 = 0 \cdot d = bc$. Так как по определению $b \neq 0$, а делителей $0$ в $K$ нет, $c = 0$.

### **Свойство 2**

$\frac{a}{a} \sim \frac{c}{d} \iff c = d$.

#### **Доказательство**

Очевидно, что $a \neq 0$. Следовательно, $\frac{a}{a} \sim \frac{c}{d} \iff ad = ac \iff a(d - c) = 0 \iff d - c = 0 \iff c = d$.

### **Свойство 3**

Сокращение дроби $\frac{a}{b} \sim \frac{ac}{bc}$ при $c \neq 0$.

#### **Доказательство**

$abc - bac = 0$.

### **Лемма 12**

$\sim$ — отношение эквивалентности.

#### **Доказательство**

> + Рефлексивность: $\forall a \in A, \, a \sim a$
> + Симметричность: $\frac{a}{b} \sim \frac{c}{d} \iff ad = bc \iff cb = da \iff \frac{c}{d} \sim \frac{a}{b}$.
> + Транзитивность: Если $\frac{a}{b} \sim \frac{c}{d}$ и $\frac{c}{d} \sim \frac{e}{f}$, то $ad = bc$ и $cf = de$.
> + Если хотя бы одно из $a, c, e$ равно $0$, то по Свойству 1 равны и два других. Тогда $\frac{a}{b} \sim \frac{e}{f}$.
> + Пусть $0 \in \{ a, c, e \}$. Тогда перемножим полученные равенства и сократим на $cd \neq 0$:
>   $adcf = bcde \Rightarrow af = be \Rightarrow \frac{a}{b} \sim \frac{e}{f}$.

### **Определение**

**Поле частных** $F$ коммутативного кольца $K$ без делителей ноля состоит из классов эквивалентности дробей. Мы будем обозначать класс эквивалентности дроби $\frac{a}{b}$ в точности так же, как саму эту дробь.

**Сложение:** $\frac{a}{b} + \frac{c}{d} := \frac{ad + bc}{bd}$.

**Умножение:** $\frac{a}{b} \cdot \frac{c}{d} := \frac{ac}{bd}$.

### **Свойство 4**

$\frac{a}{d} + \frac{c}{d} = \frac{a + c}{d}$.

#### **Доказательство**

> $\frac{a}{d} + \frac{c}{d} = \frac{ad + cd}{d^2} = \frac{a + c}{d}$ по Свойству 3.

### **Лемма 13**

Сложение и умножение в поле частных определены корректно, то есть результат не зависит от замены дроби на эквивалентную.

#### **Доказательство**

> + Достаточно доказать, что при замене первой дроби $\frac{a}{b}$ на эквивалентную дробь $\frac{a'}{b'}$ результат сложения и умножения не изменится. Отметим, что $ab' = a'b$.
> + Сложение (мы можем сократить на $d^2$, так как $d \neq 0$):
>   $\frac{a}{b} + \frac{c}{d} = \frac{ad + bc}{bd} \sim \frac{a'}{b'} + \frac{c}{d} = \frac{a'd + b'c}{b'd} \iff (ad + bc)b'd = (a'd + b'c)bd \iff adb'd + bcb'd = a'dbd + b'cbd \iff ab'd^2 = a'b d^2 \iff ab' = a'b$.
> + Умножение. Если $c = 0$, утверждение следует из Свойства 1. Иначе можно сокращать на $cd$:
>   $\frac{a}{b} \cdot \frac{c}{d} = \frac{ac}{bd} \sim \frac{a'}{b'} \cdot \frac{c}{d} = \frac{a'c}{b'd} \iff acb'd = a'cbd \iff ab' = a'b$.
